# Составные операторы

Составной оператор объединяет некоторую последовательность операторов в единый оператор путем заключения этой последовательности в операторные скобки — служебные слова begin (начало) и end (конец):

begin < оператор > {; < оператор > } end

Очевидно, составной оператор может состоять и из единственного оператора. Если же в эту последовательность входит более одного оператора, то они отделяются друг от друга точкой с запятой.

## Пример 1.  Cоставные операторы:
```
begin i:=0 end

begin y:=x/2; x:=x+h end

begin k:=2; begin i:=0; count:=0 end end
```

Выполнение составного оператора сводится к последовательному  выполнению входящих в него операторов. Можно рассматривать раздел операторов в теле любой программы как единый составной оператор.

# Условный оператор

Сокращенная форма условного оператора:

if < логическое_выражение > then < оператор >

Полная форма условного оператора:

if < логическое_выражение > then < оператор1 > else < оператор2 >

Выполнение условного оператора в полной форме сводится к выполнению входящих в него операторов: если заданное условие выполняется (логическое выражение принимает значение true), то выполняется  оператор1, в противном случае выполняется оператор2. Условный оператор в простой форме выполнит входящий в него оператор только в том случае, когда значение логического выражения есть true.

## Пример 2.  Условные операторы:
```
if x<0 then i:= i + 1 else k:= k + 1

if (х=у) and  d  then

       begin x:=x+h; y:=y-h; d:= not d end

else

       begin x:=0; y: = 0 end

if (x>=y) and (x>=z) then

       x:=0

else if (y>=z) then

       y:= 0

else

       z:=0
```

Важно! Наличие сокращенной формы условного оператора требует большой осторожности при использовании условных операторов. Например, условный оператор вида

if B1 then if В2 then S1 else S2

допускает две разные трактовки:

как полный условный оператор вида

if  B1 then     begin if B2 then S1 end     else S2

и как сокращенный условный оператор вила

if B1 then       begin if B2 then S1 else S2 end

По правилам Паскаля имеет место вторая трактовка, т.е. считается, что каждый символ else соответствует первому предшествующему ему символу then.  Во избежание возможных ошибок и недоразумений, связанных с отмеченным обстоятельством, можно четко выделять желаемую форму условного оператора путем взятия в операторные скобки begin/end .