# Перечислимые типы

Перечислимый тип данных относится к простым типам. В общем случае его описание выглядит так:

type <имя типа> = (<идентификатор1>,<идентификатор2>, ..,<идентификаторN>);

В скобках перечисляются все возможные значения, которые может принимать переменная данного типа.

### Пример 1.   Тип данных для значений, соответствующих различным цветам

type   color = (red,  yellow, green);

Введенные значения получают номера в порядке их перечисления, начиная с 0, т.е. считаются упорядоченными. К переменным типа перечисления можно применять функции ord, pred, succ и процедуры inc и dec.

Ко всем переменным одного и того же скалярного типа применимы операции отношения: =, <>, <=, >=. <, >.

Поэтому справедливы отношения:

red<  yellow < green;         ord(red)=0;      succ(yellow)= green;    pred(yellow)=red .

Важно: значения функций pred(red) и succ(green) не определены, так как у первого значения нет предыдущего, а у последнего – нет следующего.

Важно: в Паскале тип любой константы должен определяться по ее записи (5-целое, 5.0-вещественное и т.д.). Поэтому одно и то же имя не может использоваться в качестве значений в разных типах. Например, недопустимо в Примере 1 описание еще одного типа

сolor2 = (white,  black, red);

### Пример 2.   Представление стандартного типа boolean

type      boolean= (false, true);

### Пример 3.  Альтернативное использование перечислимого типа данных

var        sphere, cube :  (red,  yellow, green);

В программе можно присваивать переменным значения заданного типа:

                sphere = red;   cube = sphere;



Диапазоны (ограниченные или интервальные типы)

Диапазоны также относятся к простым типам данных. Каждый такой тип задается путем накладывания ограничений на уже заданный (или стандартный) тип, множество значений которого является перенумерованным – этот тип называют базовым. В качестве базовых можно использовать стандартные типы char, boolean, integer, а также перечислимые типы. В общем случае диапазон задается двумя константами базового типа:

type <имя типа> = <константа1>..<константа2>

где <константа1> должна быть не больше  <константы2>, т.е. первая задает минимальное, а вторая – максимальное значение диапазона.

### Пример 4.   Представление стандартных типов char и integer в виде диапазонов
```
type

     char= #0..#255;  

     integer= -32768..32767;
```

В этом примере запись #xxx означает тот символ, чей код в таблице ASCII равен xxx.

### Пример 5.  Альтернативный способ использования диапазона через описание переменной
```
var       index :  -10..20;
```

Важно: присваивание значений переменной диапазонного типа не должно приводить к выходу за пределы соответствующего диапазона. Например, недопустимо присваивание

index:=200*5-2;

## Оператор выбора

Оператор выбора обеспечивает выполнение одного оператора из нескольких возможных. Синтаксис оператора выбора:

case  <Переключатель>  of

вариант1: < оператор1 >;

вариант2:  < оператор2  >;

…

вариантN:  <операторN >;

else < операторN1 >    { его может и не быть}

end



Переключатель (селектор) может быть целочисленным, символьным, булевским или пользовательским (перечисляемым или интервальным).



В качестве вариантов можно применять:

Константное выражение такого же типа, как и селектор. Константное выражение отличается от обычного тем, что не содержит переменных и вызовов функций.
Интервал, например: 1..5, 'a'..'z'.
Список значений или интервалов, например: 1, 3, 5..8, 10, 12.


Выполняется оператор case следующим образом: вычисляется выражение после слова case и по порядку проверяется, подходит полученное значение под какой-либо вариант, или нет. Если подходит, то выполняется соответствующий этому варианту оператор, иначе выполняется часть else. Если ее нет, то ничего не происходит.

### Пример 6.   Анализ оценки с помощью вложенного условного оператора
```
If (otmetka = 1) OR (otmetka = 2)

      then    writeln (‘terrible!’)

      else  if  otmetka = 3

             then   writeln (‘middling!’)

             else    if  otmetka = 4

                         then   writeln (‘not bad!’)

                         else    if  otmetka = 5

                                  then   writeln (‘great!’)

                                   else    writeln (‘out of range!’)
```

### Пример 7.   Анализ оценки с помощью оператора выбора
```
case  otmetka  of

           1, 2    :   writeln (‘terrible!’);

                 3    :   writeln (‘middling!’);

                 4    :   writeln (‘not bad!’);

                 5    :   writeln (‘great!’);

          else    writeln (‘out of range!’)

end
```

### Пример 8.   Оператор выбора с использованием диапазона
```
a := 3;

case  a*a + 1  of

    8, 3, 20    :   k :=0 ;

         7, 10    :   begin   k := 1;  writeln (k)  end;

         12..18 :   k := 3;

end
```

В результате работы данного фрагмента программы будет выведено значение переменной k, равное  1. Однако, в случае  a:=0  оператор выбора не выполнил бы никаких действий.
